# Manual básico de Kotlin

> **Asignatura:** Construcción de aplicaciones móviles  
> **Universidad:** Universidad del Quindío  
> **Programa:** Ingeniería de Sistemas y Computación  
> **Docente:** Carlos Andrés Florez V.

## Kotlin
Kotlin es un lenguaje de programación creado en 2010 por Jetbrains. Este lenguaje permite hacer que el desarrollo Android sea más fácil, rápido y mucho más agradable.

Kotlin es un lenguaje moderno, estáticamente tipado, compatible con Android que soluciona muchos problemas de Java, como las excepciones de puntero nulo o la excesiva verbosidad de código. Kotlin es un lenguaje inspirado en Swift, Scala, Groovy, C# y muchos otros lenguajes. Kotlin se esfuerza por no repetir los errores de otros lenguajes y aprovechar sus funciones más útiles. Cuando se trabaja con Kotlin, realmente se puede sentir que este es un lenguaje maduro y bien diseñado. Las ventajas principales de este moderno lenguaje de programación son:

- Seguro contra nulos.
- Ahorro de código.
- Características de programación funcional (higher-order functions, function types y lambdas).
- Fácil de usar.

A continuación se listan algunos ejemplos de las funcionalidades más importantes al momento de programar usando Kotlin. Cada uno de los ejemplos que se prueban a continuación se puede probar en el compilador online: https://play.kotlinlang.org/.

## Variables
Kotlin es un lenguaje estáticamente tipado con inferencia de tipos, lo cual significa que el compilador puede deducir automáticamente el tipo de una variable a partir de su valor. Gracias a esto, no siempre es necesario declarar el tipo de forma explícita:

```kotlin
var algo1 = 1
var algo2 = true
var algo3 = "Prueba"
var algo4 = 1.2
var algo5 = 'A'
```

Sin embargo, si se desea tipar la variable también se puede usando la siguiente sintaxis:

```kotlin
var algo1: Int = 1
var algo2: Boolean = true
var algo3: String = "Prueba"
var algo4: Float = 1.2f
var algo5: Char = 'A'
```

Los tipos de datos de Kotlin son equivalentes a los existentes en Java, pero con pequeños cambios en los llamados. También existe el tipo de dato `Any` para definir que puede ser cualquier tipo.

Para la declaración de una variable sin la necesidad de inicializarla se hace lo siguiente:

```kotlin
var resultado: Int
```

También se puede usar la palabra reservada `val` en lugar de `var` para hacer que el valor almacenado no sea mutable, lo que es equivalente a las constantes en Java.

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/basic-types.html

## Operadores y expresiones
Los operadores y las expresiones aritmética relacionales y lógicas son equivalentes a las de Java, por lo cual se da por hecho el conocimiento de estas. Aunque cabe resaltar que la igualdad referencial (verificar si dos referencias apuntan al mismo objeto en memoria) se debe realizar usando el operador `===`, mientras que `==` verifica la igualdad estructural (equivalente a `equals()`).

Para más información sobre las igualdades: https://kotlinlang.org/docs/equality.html

## Concatenación e interpolación de cadenas
La interpolación de cadenas en Kotlin permite insertar variables y expresiones directamente dentro de una cadena usando el signo `$`. Para variables simples se usa `$variable`, y para expresiones se usan llaves `${expresion}`:

```kotlin
val cadena1: String = "Hola"
val cadena2 = "Mundo"
val anio = 2025
val saludo = "$cadena1 $cadena2, $anio"

val a = 5
val b = 3
val resultado = "La suma de $a + $b es ${a + b}"
```

## Conversión de tipo (casting)
Para la conversión de tipo, todos los tipos de datos básicos manejan la función `toTipoDato`, por ejemplo:

```kotlin
val numero: Int = 1
val nuevo = numero.toString()
```

Con el uso de la función `toTipoDato()` se pueden hacer el casting entre los diferentes tipos de datos básicos.

## Null safety
Una de las características más importantes de Kotlin es su sistema de seguridad contra nulos (null safety). En Kotlin, las variables por defecto no pueden contener valores nulos. Para permitir que una variable almacene un valor nulo, se debe declarar explícitamente usando el operador `?`:

```kotlin
var nombre: String = "Carlos" // No puede ser null
var apellido: String? = null // Puede ser null
```

### Operador de llamada segura `?.`
Permite acceder a propiedades o métodos de una variable que podría ser nula. Si la variable es nula, la expresión devuelve `null` en lugar de lanzar una excepción:

```kotlin
var nombre: String? = "Carlos"
println(nombre?.length) // 6

nombre = null
println(nombre?.length) // null (no lanza excepción)
```

### Operador Elvis `?:`
Permite proporcionar un valor por defecto cuando una expresión es nula:

```kotlin
var nombre: String? = null
val longitud = nombre?.length ?: 0 // Si es null, asigna 0
val saludo = nombre ?: "Desconocido" // Si es null, asigna "Desconocido"
```

### Operador de aserción no nula `!!`
Convierte cualquier valor a un tipo no nulo y lanza una excepción si el valor es nulo. Debe usarse con precaución:

```kotlin
var nombre: String? = "Carlos"
println(nombre!!.length) // 6

nombre = null
// println(nombre!!.length) // Lanza NullPointerException
```

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/null-safety.html

## Condiciones con if
Los condicionales `if`, `else` y `else if` en Kotlin son iguales que en Java. La diferencia importante es que en Kotlin `if` puede usarse como expresión que devuelve un valor:

```kotlin
val deseo = "Casa"
val compra = if (deseo == "Casa") {
	"Carro"
} else {
	"Casa"
} // La variable compra almacena "Carro"
```

## Condiciones con when
Las casos (en Java `switch`) cambian en sintaxis y palabras reservadas con respecto a Java. En Kotlin se debe usar la palabra `when`.

```kotlin
val mes = 7
when (mes) {
	1 -> print("Enero")
	2 -> print("Febrero")
	3 -> print("Marzo")
	4 -> print("Abril")
	5 -> print("Mayo")
	6 -> print("Junio")
	7 -> print("Julio")
	8 -> print("Agosto")
	9 -> print("Septiembre")
	10 -> print("Octubre")
	11 -> print("Noviembre")
	12 -> print("Diciembre")
	else -> print("No corresponde a ningún mes del año")
}
```

`when` es una opción mucho más potente que su equivalente en Java con `switch`. La siguiente sintaxis es válida en Kotlin:

```kotlin
val mes = 7
when (mes) {
	1, 2, 3 -> print("Primer trimestre del año")
	4, 5, 6 -> print("Segundo trimestre del año")
	7, 8, 9 -> print("Tercer trimestre del año")
	10, 11, 12 -> print("Cuarto trimestre del año")
}
```

Otra opción es usar `in` dentro de `when`:

```kotlin
val mes = 7
when (mes) {
	in 1..6 -> print("Primer semestre")
	in 7..12 -> print("Segundo semestre")
	!in 1..12 -> print("No es un mes válido")
}
```

También se puede hacer una comparación de tipos de datos usando `is`:

```kotlin
val valor: Any = 12
when (valor) {
	is Int -> print(valor + 1)
	is String -> print("El texto es $valor")
	is Boolean -> if (valor) print("Es verdadero") else print("Es falso")
}
```

Incluso se puede usar la expresión `when` como función y almacenar la respuesta de esta:

```kotlin
val mes = 7
val respuesta: String = when (mes) {
	in 1..6 -> "Primer semestre"
	in 7..12 -> "Segundo semestre"
	!in 1..12 -> "No es un mes válido"
	else -> "Error"
}
```

## Funciones
Para la declaración de funciones sin retorno se debe usar la palabra reservada `fun` seguida del identificador de la función y los paréntesis con los parámetros (si hay varios parámetros se separan con coma):

```kotlin
private fun mostrarInformacion(mensaje: String) {
	println("Mostrar informacion $mensaje")
}
```

Para los casos en que es necesario el retorno de un valor se debe usar la siguiente sintaxis:

```kotlin
private fun dividir(numero1: Long, numero2: Long): Float {
	return (numero1.toFloat() / numero2)
}
```

Las funciones en Kotlin permite el uso de argumentos (parámetros) por defecto y la reducción de código eliminando las llaves. Un ejemplo es el siguiente:

```kotlin
fun concatenarNombre(nombre: String = "N/A", apellido: String = "N/A"): String = "$nombre $apellido"
```

La anterior función permite ser llamada sin necesidad del envío de argumentos, o solo mandando uno:

```kotlin
concatenarNombre("Carlos")
```

El resultado de la función sería: `Carlos N/A`.

O para concatenar el retorno de una función:

```kotlin
println("El nombre es: ${concatenarNombre("Carlos")}")
```

Para la sobre escritura de una función se debe usar la palabra reservada `override`:

```kotlin
override fun toString(): String {
	return super.toString()
}
```

Otras posibilidades con las funciones en Kotlin:

- Recibir como parámetro una función.
- Retornar una función.
- Agregar una función dentro de otra.
- Funciones anónimas.

Mucho más: https://kotlinlang.org/docs/functions.html

## Modificadores de visibilidad
Los modificadores `private`, `protected` y `public` funcionan igual que en Java. La diferencia principal es que en Kotlin el modificador por defecto es `public` (no package-private como en Java), y se agrega `internal` que hace visible el elemento en todo el módulo al que pertenece.

## Ciclos
El clásico ciclo `for` es representado en Kotlin de forma similar al `foreach` de Java.

```kotlin
for (numero in 1..100) {
	println("El valor es: $numero")
}
```

Para recorridos inversos se puede usar la opción `downTo`:

```kotlin
for (numero in 10 downTo 1) {
	println("El valor es: $numero")
}
```

Para los incrementos del índice en el valor que se desee se usa `step`:

```kotlin
for (numero in 1..10 step 2) {
	println("El valor es: $numero")
}
```

Existe también la posibilidad de crear un rango en el cual se evita el último elemento. Para esto se debe usar `until`:

```kotlin
for (numero in 1 until 4) {
	print("$numero, ")
}
// Resultado: 1,2,3
```

Los ciclos `while`, `do-while`, `break` y `continue` son idénticos a Java.

## Arreglos
Los arreglos en Kotlin al igual que en Java no pueden cambiar de tamaño. Su declaración e inicialización es la siguiente:

```kotlin
val dias: Array<String> = arrayOf(
	"Lunes",
	"Martes",
	"Miercoles",
	"Jueves",
	"Viernes",
	"Sabado",
	"Domingo"
)
```

La primera posición del arreglo es la cero, y la última es la del tamaño del arreglo menos uno. Por lo cual para obtener la primera y última posición del anterior arreglo, se debe hacer lo siguiente:

```kotlin
dias[0]
dias.get(0)
dias[dias.size - 1]
dias.get(dias.count() - 1)
```

Como se puede ver se pueden usar los clásicos corchetes o el método `get()`, y para obtener el tamaño del arreglo se puede usar `size` o `count()`.

Para modificar el contenido de un elemento del arreglo se puede hacer lo siguiente:

```kotlin
dias[0] = "Gran lunes"
dias.set(3, "Increíble viernes")
```

El recorrido de los arreglos es similar al que se realiza con los `foreach`, `while` y `do-while` en Java. El siguiente código permite ver el contenido del arreglo:

```kotlin
for (dia in dias) {
	println("Día: $dia")
}
```

Y si se desea recorrer los índices:

```kotlin
for (indice in dias.indices) {
	println("Indice: $indice")
}
```

Pero si se necesita tanto el elemento como el índice:

```kotlin
for ((indice, dia) in dias.withIndex()) {
	println("Indice: $indice y día: $dia")
}
```

Por último para crear un arreglo vacío se usa lo siguiente:

```kotlin
val arreglo = arrayOfNulls<Int>(100)
```

## Listas
Las listas en Kotlin se pueden clasificar en no mutables (solo lectura) y mutables.

### Listas no mutables
Declaración e inicialización:

```kotlin
val soloLectura: List<Int> = listOf(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0)
```

Operaciones:

```kotlin
soloLectura.size
soloLectura.get(3)
soloLectura.first()
soloLectura.last()
println(soloLectura) // [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]
```

En cuanto al recorrido, se usa la misma sintaxis que con los arreglos. La ventaja de usar las listas no mutables es que se maneja de forma más eficiente la memoria.

### Listas mutables
Las listas mutables tienen las mismas funcionalidades que las de solo lectura, y además la capacidad de cambiar los valores de los elementos, eliminarlos y agregar elementos nuevos.

Declaración con valores:

```kotlin
val listaMutable: MutableList<Int> = mutableListOf(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)
```

O sin valores:

```kotlin
val meses: MutableList<String> = mutableListOf()
```

Para agregar un elemento se puede agregarlo usando `add` (lo pone al final de la lista):

```kotlin
meses.add("Enero")
```

O indicando la posición donde lo desea almacenar (similar a las listas en Java):

```kotlin
meses.add(0, "Meses")
```

Las opciones básicas para eliminar elementos desde la lista mutable se puede usar una posición o un elemento:

```kotlin
meses.removeAt(0)
meses.remove("Febrero")
```

La primera opción elimina la posición indicada y devuelve como resultado el elemento eliminado. La segunda opción elimina al elemento que se especifique; de encontrarlo en la lista lo elimina y retorna `true`, de lo contrario devuelve `false`.

Otras opciones interesantes con las listas mutables son:

```kotlin
meses.none() // Devuelve true si la lista está vacía
meses.firstOrNull() // Primer elemento, o null si no hay
meses.elementAtOrNull(2) // Elemento del índice 2, o null si no hay
meses.lastOrNull() // Último valor de la lista o null
```

Para el recorrido de las listas se puede usar la misma sintaxis que con los arreglos, entre estas opciones está el `forEach` para Kotlin:

```kotlin
meses.forEach { mes -> println("Mes: $mes") }
```

Como se ve, por medio del nombre asignado a la variable lambda (`mes` en este caso) se puede acceder a cada uno de los elementos de la lista (o arreglo). Si no se asigna un nombre, se puede usar la referencia implícita `it`.

Además de las anteriores hay una importante variedad de colecciones que permiten bajar la complejidad de los algoritmos.

Para más información: https://kotlinlang.org/api/core/kotlin-stdlib/kotlin.collections/-list/

## Clases
La sintaxis para programar una clase con Kotlin es igualmente sencilla.

```kotlin
class Persona { }
```

Para el método constructor se debe usar la palabra reservada `constructor` en la misma línea de la declaración de la clase. Cuando el constructor esta al iniciar la clase, se llama constructor primario.

```kotlin
class Persona constructor(nombre: String) { }
```

Si el constructor no tiene ninguna anotación o modificadores de visibilidad, la palabra clave `constructor` se puede omitir:

```kotlin
class Persona(nombre: String) { }
```

También se pueden tener constructores secundarios que deben delegar al primario usando `this`, y bloques `init` que se ejecutan al crear la instancia:

```kotlin
class Persona(val nombre: String) {
	init {
		// Se ejecuta al crear la instancia
	}

	constructor(nombre: String, edad: Int) : this(nombre) {
		// Constructor secundario, delega al primario
	}
}
```

Por defecto en Kotlin todas las clases son `final`, por lo cual si se quiere dejar que una clase se pueda heredar, esta debe estar acompañada del modificador `open`.

```kotlin
open class Persona(val nombre: String)

class Empleado(nombre: String) : Persona(nombre)
```

Al igual que Java no se permite herencia múltiple.

## Clases data
Las clases `data` son clases especiales que están destinadas a almacenar datos. Al declarar una clase como `data`, el compilador genera automáticamente varios métodos útiles para esa clase, como `equals()`, `hashCode()`, `toString()` y `copy()`, basándose en las propiedades definidas en el constructor primario.

```kotlin
data class Usuario(val nombre: String, val edad: Int)
```

Es importante destacar que para que una clase pueda ser declarada como `data`, debe cumplir con ciertos requisitos:

- Debe tener al menos un parámetro en el constructor primario.
- Todos los parámetros del constructor primario deben ser marcados como `val` o `var`.
- No puede ser una clase abstracta, `open`, `sealed` o `inner`.

## Clases sealed
Una clase `sealed` es una clase que restringe la herencia a un conjunto específico de subclases. Esto significa que todas las subclases de una clase `sealed` deben ser declaradas en el mismo archivo fuente. Las clases `sealed` son útiles cuando se desea representar una jerarquía de tipos con un número limitado y conocido de subtipos.

```kotlin
sealed class Resultado {
	data class Exito(val datos: String) : Resultado()
	data class Error(val mensaje: String) : Resultado()
}
```

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/classes.html

## Interfaces
Las interfaces en Kotlin funcionan igual que en Java (incluyendo métodos con implementación por defecto y herencia múltiple de interfaces). La única diferencia es la sintaxis para implementarlas, que usa `:` en lugar de `implements`:

```kotlin
interface OperacionesMatematicas {
	fun sumar(n1: Int, n2: Int): Int
	fun multiplicar(n1: Int, n2: Int): Int = n1 * n2
}

class Calculadora : OperacionesMatematicas {
	override fun sumar(n1: Int, n2: Int): Int = n1 + n2
}
```

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/interfaces.html

## Enumeraciones (Enum Classes)
Las clases enumeradas permiten definir un conjunto fijo de constantes con nombre. Son útiles para representar un grupo limitado de valores posibles:

```kotlin
enum class DiaSemana { LUNES, MARTES, MIERCOLES, JUEVES, VIERNES, SABADO, DOMINGO }
val dia = DiaSemana.LUNES
```

Las enumeraciones también pueden tener propiedades y métodos:

```kotlin
enum class Color(val hex: String) {
	ROJO("#FF0000"),
	VERDE("#00FF00"),
	AZUL("#0000FF");

	fun mostrar() = "Color: $name, Hex: $hex"
}

val color = Color.ROJO
println(color.mostrar()) // Color: ROJO, Hex: #FF0000
```

Las enumeraciones se pueden usar con la expresión `when`:

```kotlin
fun describir(dia: DiaSemana): String = when (dia) {
	DiaSemana.SABADO, DiaSemana.DOMINGO -> "Fin de semana"
	else -> "Día laboral"
}
```

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/enum-classes.html

## Destructuring declarations
La desestructuración permite descomponer un objeto en varias variables de forma simultánea. Esto funciona con clases `data`, pares, mapas y otros tipos:

```kotlin
data class Persona(val nombre: String, val edad: Int)
val persona = Persona("Carlos", 30)
val (nombre, edad) = persona
println("Nombre: $nombre, Edad: $edad")
```

También se puede usar en ciclos para recorrer mapas:

```kotlin
val capitales = mapOf("Colombia" to "Bogotá", "Perú" to "Lima")
for ((pais, capital) in capitales) {
	println("$pais -> $capital")
}
```

Y con pares y tripletas:

```kotlin
val par = Pair("Kotlin", 2010)
val (lenguaje, anio) = par

val triple = Triple("Kotlin", "JetBrains", 2010)
val (nombre2, empresa, anio2) = triple
```

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/destructuring-declarations.html

## Funciones de extensión
Kotlin permite agregar nuevas funciones a clases existentes sin modificarlas ni heredar de ellas. Se definen usando la sintaxis `NombreClase.nombreFuncion()`:

```kotlin
fun String.esPalindromo(): Boolean {
	val limpio = this.lowercase().replace(" ", "")
	return limpio == limpio.reversed()
}

println("anilina".esPalindromo()) // true
println("kotlin".esPalindromo()) // false

fun Int.esPar(): Boolean = this % 2 == 0
println(4.esPar()) // true
println(7.esPar()) // false
```

Las funciones de extensión son ampliamente utilizadas en el ecosistema Android y en las bibliotecas de Kotlin.

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/extensions.html

## Manejo de excepciones
El `try-catch-finally` y `throw` funcionan igual que en Java. Las dos diferencias importantes son:

- Kotlin no tiene checked exceptions: no obliga a declarar ni capturar excepciones en tiempo de compilación.
- `try` puede usarse como expresión que devuelve un valor.

```kotlin
val numero: Int = try {
	"abc".toInt()
} catch (e: NumberFormatException) {
	0 // Valor por defecto si falla la conversión
}
```

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/exceptions.html

## Coroutines
Las corutinas son una característica de Kotlin que permite escribir código asíncrono de manera más sencilla y legible. Las corutinas son ligeras y pueden ser suspendidas y reanudadas sin bloquear el hilo en el que se ejecutan, lo que las hace ideales para tareas que requieren espera, como operaciones de red o acceso a bases de datos.

Para usar corutinas en Kotlin, se utiliza la biblioteca `kotlinx.coroutines`. A continuación se presentan los conceptos fundamentales:

### Builders de corutinas
- `runBlocking`: crea una corutina que bloquea el hilo actual hasta que se complete. Se usa principalmente en funciones `main()` y en pruebas.
- `launch`: inicia una nueva corutina que no devuelve un resultado. Devuelve un `Job` que se puede usar para controlar la corutina.
- `async`: inicia una corutina que devuelve un resultado a través de un `Deferred`. Se usa `await()` para obtener el resultado.

```kotlin
import kotlinx.coroutines.*

fun main() = runBlocking {
	launch {
		delay(1000L)
		println("Mundo!")
	}
	println("Hola,")
} // Imprime: Hola, (espera 1 segundo) Mundo!
```

### Funciones suspendidas
Una función `suspend` es una función que puede ser pausada y reanudada más tarde. Solo puede ser llamada desde otra función suspendida o desde una corutina:

```kotlin
suspend fun obtenerDatos(): String {
	delay(2000L) // Simula una operación larga sin bloquear el hilo
	return "Datos obtenidos"
}

fun main() = runBlocking {
	val resultado = obtenerDatos()
	println(resultado)
}
```

Para más información: https://kotlinlang.org/docs/coroutines-overview.html

## Estándares de codificación y documentación
Para el desarrollo de aplicaciones usando Kotlin se usarán las mismas buenas prácticas que se tienen con Java.

## Actividad práctica
En este apartado se presentan ejercicios diseñados para practicar las características propias de Kotlin vistas en esta guía. Cada ejercicio debe resolverse usando el compilador online https://play.kotlinlang.org/ o en un proyecto de consola en IntelliJ IDEA.

### Ejercicio 1: Funciones, extensiones y data classes
Implemente lo siguiente:

- Una `data class` llamada `Producto` con las propiedades: `nombre` (`String`), `precio` (`Double`) y `cantidad` (`Int`).
- Una función de extensión sobre `Producto` llamada `valorTotal()` que retorne el precio multiplicado por la cantidad.
- Una función de extensión sobre `List<Producto>` llamada `resumen()` que retorne un `String` con el siguiente formato (usando interpolación de cadenas):

  ```text
  Inventario (n productos):
  Producto1: $precio x cantidad = $total
  Producto2: $precio x cantidad = $total
  Total inventario: $totalGeneral
  ```

- Una función llamada `aplicarDescuento` que reciba un `Producto` y un porcentaje de descuento con valor por defecto de 10%, y retorne una copia del producto con el precio modificado (usar `copy()`).
- Probar todo desde la función `main` creando al menos 5 productos, aplicando descuento a algunos y mostrando el resumen.

### Ejercicio 2: Enums, sealed classes y listas
Modele un sistema de gestión de tareas:

- Un `enum class` llamado `Prioridad` con los valores `BAJA`, `MEDIA`, `ALTA` y `CRITICA`. Cada valor debe tener una propiedad `nivel` de tipo `Int` (1 a 4 respectivamente).
- Una `sealed class` llamada `EstadoTarea` con las siguientes subclases:
  - `Pendiente` (sin propiedades adicionales)
  - `EnProgreso(val porcentaje: Int)`
  - `Completada(val fechaFinalizacion: String)`
  - `Cancelada(val motivo: String)`
- Una `data class` llamada `Tarea` con: `titulo` (`String`), `descripcion` (`String?`), `prioridad` (`Prioridad`) y `estado` (`EstadoTarea`).
- Una función `mostrarEstado` que reciba una `Tarea` y, usando `when` sobre el estado, imprima un mensaje descriptivo diferente para cada caso (aprovechando el smart cast de las sealed classes).
- En la función `main`, crear una `MutableList<Tarea>` con al menos 6 tareas en diferentes estados y prioridades. Implementar las siguientes operaciones sobre la lista:
  - Mostrar el estado de todas las tareas usando `mostrarEstado` y un `forEach`.
  - Filtrar y mostrar solo las tareas con prioridad `ALTA` o `CRITICA` que no estén canceladas.
  - Contar cuántas tareas hay en cada estado (usar `groupBy`).
  - Obtener la tarea con mayor prioridad que esté pendiente (usar `filter`, `maxByOrNull`).
  - Usar destructuring para recorrer las tareas e imprimir solo el título y la prioridad.

### Ejercicio 3: Sistema de gestión hospitalaria
Modele un sistema hospitalario usando las características de Kotlin vistas en la guía (`data class`, `enum class`, null safety, funciones de extensión, herencia).

- Un hospital tiene médicos y pacientes. Ambos comparten nombre, identificación y género (modelado como `enum class`). Los médicos además tienen especialidad (modelada como `enum class`), salario y año de ingreso. Los pacientes tienen teléfono y dirección (modelar como `data class` con calle, ciudad y código postal). El correo electrónico de cualquier persona puede ser nulo.
- El hospital almacena listas de médicos y pacientes. El software debe permitir:
  - Agregar y eliminar médicos y pacientes.
  - Calcular el total de salarios por especialidad.
  - Obtener el médico con más antigüedad.
  - Crear una función de extensión sobre `List<Medico>` que filtre por especialidad.
  - Crear una función de extensión sobre `List<Paciente>` que filtre por ciudad.
- No se requiere interfaz gráfica de usuario.