# Programación de aplicaciones Android con Kotlin

> **Asignatura:** Construcción de aplicaciones móviles  
> **Universidad:** Universidad del Quindío  
> **Programa:** Ingeniería de Sistemas y Computación  
> **Docente:** Carlos Andrés Florez V.

## Introducción
La arquitectura de una aplicación Android se basa en componentes como Activities, Fragments, Services y ViewModels. Estos componentes interactúan entre sí para proporcionar una experiencia de usuario fluida y eficiente. De igual manera, en Android se promueve el uso de patrones de diseño y arquitecturas como MVVM (Model-View-ViewModel) para separar las responsabilidades y mejorar la mantenibilidad del código.

## MVVM (Model-View-ViewModel)
La arquitectura MVVM es un patrón de diseño que separa la lógica de negocio, la interfaz de usuario y la gestión del estado en tres componentes principales:

- **Model:** representa los datos y la lógica de negocio de la aplicación. Puede incluir acceso a bases de datos, servicios web, etc.
- **View:** es la interfaz de usuario que muestra los datos y recibe las interacciones del usuario.
- **ViewModel:** actúa como un intermediario entre el Model y la View. Gestiona el estado de la UI y expone datos y comandos que la View puede observar.

## Componentes principales de una aplicación Android
Una aplicación Android está compuesta por varios componentes clave:

- **Activities:** representan una sola pantalla con una interfaz de usuario. Manejan la interacción del usuario y la navegación entre diferentes pantallas. Se puede decir que es el componente principal donde se carga la UI. Todas las aplicaciones Android tienen al menos una Activity, que es la que se inicia cuando el usuario abre la aplicación.
- **Fragments:** son partes reutilizables de la interfaz de usuario que pueden combinarse dentro de una Activity. Permiten una mejor gestión de la UI en diferentes tamaños de pantalla.
- **Services:** componentes que realizan operaciones en segundo plano sin una interfaz de usuario. Son ideales para tareas prolongadas como la reproducción de música o la descarga de archivos.
- **Broadcast Receivers:** permiten que una aplicación responda a eventos del sistema o de otras aplicaciones, como cambios en la conectividad de red o la recepción de mensajes SMS.
- **Content Providers:** facilitan el intercambio de datos entre aplicaciones. Permiten que una aplicación acceda a datos de otra aplicación de manera segura.

## Ciclo de vida de una Activity
El ciclo de vida de una Activity es crucial para entender cómo manejar el estado y los recursos de la aplicación. Las principales etapas del ciclo de vida incluyen:

- `onCreate()`: se llama cuando la Activity se crea por primera vez. Aquí se inicializan los componentes de la UI y se configuran los datos.
- `onStart()`: se llama cuando la Activity se vuelve visible para el usuario.
- `onResume()`: se llama cuando la Activity comienza a interactuar con el usuario. En este punto, la Activity está en primer plano.
- `onPause()`: se llama cuando la Activity está a punto de perder el foco. Aquí es donde se deben guardar los datos persistentes y liberar recursos que no son necesarios mientras la Activity no está en primer plano.
- `onStop()`: se llama cuando la Activity ya no es visible para el usuario. Puede ser porque otra Activity ha tomado el foco o la aplicación está en segundo plano.
- `onDestroy()`: se llama antes de que la Activity sea destruida.

## Arquitectura de la UI
La interfaz de usuario (UI) en Android se puede construir utilizando dos enfoques principales: el enfoque tradicional basado en XML y el enfoque moderno basado en Jetpack Compose. El enfoque basado en Jetpack Compose adopta principios de programación funcional, facilitando la creación de interfaces de usuario reactivas y declarativas. Por otro lado, el enfoque tradicional aunque no es funcional, puede beneficiarse de prácticas funcionales en la gestión del estado y eventos.

### Enfoque tradicional (XML)
En el enfoque tradicional, las interfaces de usuario se definen en archivos XML y se manipulan en el código Kotlin. Aunque este enfoque no es inherentemente funcional, se pueden aplicar principios funcionales al manejar eventos y actualizar la UI. Hay que tener en cuenta que este enfoque puede llevar a un código más imperativo, verboso y con más efectos secundarios.

Por ejemplo, supongamos que tenemos un botón que aumenta un contador cada vez que se presiona, el valor del contador se muestra en un `TextView`.

#### Código de la UI
La UI se define en un archivo XML, como `activity_main.xml`, de la siguiente manera:

```xml
<LinearLayout
	xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
	android:layout_width="match_parent"
	android:layout_height="match_parent"
	android:orientation="vertical"
	android:gravity="center">

	<TextView
		android:id="@+id/textViewCounter"
		android:layout_width="wrap_content"
		android:layout_height="wrap_content"
		android:text="0"
		android:textSize="30sp" />

	<Button
		android:id="@+id/buttonIncrement"
		android:layout_width="wrap_content"
		android:layout_height="wrap_content"
		android:text="Incrementar" />
</LinearLayout>
```

#### Código Kotlin para la UI
La lógica para manejar el botón y actualizar el `TextView` se implementa en la Activity. Una actividad típica podría verse así:

```kotlin
class MainActivity : AppCompatActivity() {
	private var contador = 0

	/*
	 * onCreate es un método del ciclo de vida de una Activity
	 * que se llama cuando la Activity es creada.
	 */
	override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
		super.onCreate(savedInstanceState)
		setContentView(R.layout.activity_main) // Se asocia el layout XML

		val textViewCounter: TextView = findViewById(R.id.textViewCounter)
		val buttonIncrement: Button = findViewById(R.id.buttonIncrement)

		// Manejar el clic del botón
		buttonIncrement.setOnClickListener {
			contador++ // Incrementa el contador generando un efecto secundario
			textViewCounter.text = contador.toString() // Actualiza el TextView
		}
	}
}
```

El código anterior muestra cómo manejar un evento de clic en un botón para incrementar un contador y actualizar la UI. Sin embargo, este enfoque implica efectos secundarios, ya que el estado del contador se modifica directamente dentro del manejador de eventos. Además, es muy verboso y puede volverse difícil de mantener a medida que la aplicación crece en complejidad.

### Enfoque moderno (Jetpack Compose)
En el enfoque moderno con Jetpack Compose, la UI se define de manera declarativa utilizando funciones composables. Este enfoque facilita la adopción de principios de programación funcional, como la inmutabilidad y las funciones puras.

Jetpack Compose se basa en la idea de que la UI es una función del estado. Cuando el estado cambia, la UI se vuelve a componer automáticamente para reflejar esos cambios, eliminando la necesidad de manejar efectos secundarios explícitos.

En el enfoque de Compose, el mismo ejemplo del contador se implementaría de la siguiente manera:

```kotlin
@Composable
fun Contador() {
	var count by remember { mutableStateOf(0) } // Estado manejado funcionalmente

	// UI declarativa
	Column {
		Text(text = "Contador: $count")
		Button(
			onClick = { count++ }, // Lambda para manejar el clic
			content = { Text(text = "Incrementar") }
		)
	}
}
```

Observe cómo en este enfoque, el estado del contador se maneja de manera funcional utilizando `remember` y `mutableStateOf`, lo que permite que la UI se actualice automáticamente cuando el estado cambia, sin efectos secundarios explícitos.

Además, cada componente de la UI es una función pura (con `@Composable`) que recibe propiedades y devuelve una representación de la UI, lo que facilita la reutilización y el razonamiento sobre el código.

Profundizaremos más en estos conceptos en las siguientes secciones del curso.

## Actividad práctica
Profundice en la arquitectura de aplicaciones Android y el ciclo de vida de las actividades. ¿Los composables también tienen un ciclo de vida? Investigue y describa cómo se maneja el ciclo de vida en Jetpack Compose y compare con el ciclo de vida tradicional de una actividad.