# Composables en Jetpack Compose

> **Asignatura:** Construcción de aplicaciones móviles  
> **Universidad:** Universidad del Quindío  
> **Programa:** Ingeniería de Sistemas y Computación  
> **Docente:** Carlos Andrés Florez V.

## Introducción
Un “composable” es una función en Jetpack Compose que define una parte de la interfaz de usuario (UI) de una aplicación Android. Estas funciones son anotadas con `@Composable` y permiten construir interfaces de usuario de manera declarativa, lo que significa que se describe cómo debería verse la UI en función del estado actual de los datos.

La idea es construir la UI utilizando pequeñas piezas reutilizables (composables) que pueden combinarse para formar interfaces más complejas. Esto facilita la creación, el mantenimiento y la actualización de la UI, ya que cada composable puede ser desarrollado y probado de manera independiente.

Dado que un composable es simplemente una función, puede aceptar parámetros y utilizar otras funciones composables dentro de su definición. Esto permite una gran flexibilidad y modularidad en el diseño de la UI.

## Composables básicos
Jetpack Compose proporciona varios composables básicos que podemos utilizar para construir nuestra UI. Algunos de los más comunes incluyen:

- **Text:** muestra texto en la pantalla.
- **Button:** crea un botón interactivo.
- **Column:** organiza los elementos hijos en una columna vertical.
- **Row:** organiza los elementos hijos en una fila horizontal.
- **Scaffold:** proporciona una estructura básica para la pantalla, incluyendo barras de herramientas, menús y contenido principal.
- **Surface:** proporciona un contenedor para otros composables con propiedades de estilo como color de fondo y elevación.
- **Box:** un contenedor que permite apilar elementos unos sobre otros.
- **AlertDialog:** muestra un cuadro de diálogo modal.
- **Image:** muestra una imagen en la pantalla.
- **Icon:** muestra un icono vectorial.
- **TextField:** permite la entrada de texto por parte del usuario.

Estos composables pueden ser combinados y anidados para crear interfaces de usuario complejas y dinámicas. Además, cada composable recibe parámetros que permiten personalizar su apariencia y comportamiento.

### Text
El composable `Text` se utiliza para mostrar texto en la pantalla. Aquí hay un ejemplo simple de cómo usarlo:

```kotlin
Text(text = "Hello, Jetpack Compose!")
```

Este composable también puede aceptar parámetros adicionales para personalizar la apariencia del texto, como el tamaño de fuente, el color y el estilo. Por ejemplo:

```kotlin
Text(
	text = "Hello, Jetpack Compose!",
	fontSize = 24.sp,
	color = Color.Blue,
	fontWeight = FontWeight.Bold
)
```

> **Importante:** El tamaño de fuente se especifica en `sp` (scale-independent pixels), que es una unidad recomendada para el texto en Android.

El color y el peso de la fuente también se pueden personalizar utilizando las clases proporcionadas por Jetpack Compose, aunque es necesario importar los paquetes correspondientes para que el código funcione correctamente.

### Estilos tipográficos de Material Design
En lugar de definir tamaños y pesos manualmente, se recomienda usar el parámetro `style` con la escala tipográfica que proporciona Material Design 3. Esto garantiza consistencia visual con el sistema de diseño de la aplicación:

```kotlin
Text(text = "Título principal", style = MaterialTheme.typography.headlineLarge)
Text(text = "Subtítulo", style = MaterialTheme.typography.titleMedium)
Text(text = "Cuerpo de texto", style = MaterialTheme.typography.bodyLarge)
Text(text = "Etiqueta pequeña", style = MaterialTheme.typography.labelSmall)
```

Material Design 3 organiza la tipografía en cinco grupos, cada uno con tres tamaños (Large, Medium, Small):

| Grupo | Uso típico |
| --- | --- |
| display | Textos muy grandes y decorativos |
| headline | Títulos de pantalla o sección |
| title | Encabezados de tarjetas o listas |
| body | Texto de contenido principal |
| label | Etiquetas, botones y textos pequeños |

> **Importante:** Al usar `MaterialTheme.typography`, los estilos se adaptan automáticamente al tema de la aplicación (claro u oscuro), lo que facilita mantener una apariencia coherente en toda la UI.

### Button
El composable `Button` se utiliza para crear un botón interactivo. Aquí hay un ejemplo de cómo usarlo:

```kotlin
Button(
	onClick = { /* Acción al hacer clic */ },
	content = { Text(text = "Hacer algo") }
)
```

El botón puede contener otros composables, como `Text`, para definir su contenido. El parámetro `onClick` define la acción que se ejecutará cuando el usuario haga clic en el botón.

Existen variantes del botón, como `OutlinedButton` y `TextButton`, que ofrecen diferentes estilos visuales.

#### Personalización de botones
El parámetro `shape` permite cambiar la forma de los bordes del botón. Material Design 3 ofrece formas predefinidas que se pueden usar directamente:

```kotlin
Button(
	onClick = { },
	shape = RoundedCornerShape(8.dp) // Esquinas ligeramente redondeadas
) {
	Text("Hacer algo")
}
```

Algunas formas comunes son:

| Shape | Descripción |
| --- | --- |
| RoundedCornerShape(50%) | Bordes completamente circulares (por defecto en M3) |
| RoundedCornerShape(8.dp) | Esquinas ligeramente redondeadas |
| RectangleShape | Sin redondeo, esquinas rectas |
| CutCornerShape(8.dp) | Esquinas cortadas en diagonal |

El color de fondo del botón se controla con el parámetro `colors`, usando `ButtonDefaults.buttonColors()`:

```kotlin
Button(
	onClick = { },
	colors = ButtonDefaults.buttonColors(
		containerColor = Color.DarkGray, // Color de fondo
		contentColor = Color.White // Color del contenido (texto e iconos)
	)
) {
	Text("Hacer algo")
}
```

> **Importante:** En Material Design 3 el fondo del botón se llama `containerColor`, no `backgroundColor`. Si no se especifica, toma automáticamente el color `primary` del tema de la aplicación.

Para más información sobre botones y sus variantes, se puede consultar la documentación oficial de Jetpack Compose.

### Column y Row
Los composables `Column` y `Row` se utilizan para organizar otros composables en una disposición vertical u horizontal, respectivamente. Aquí hay ejemplos de cómo usarlos:

En este caso, `Column` organiza los elementos en una columna vertical, es decir, uno debajo del otro:

```kotlin
Column {
	Text(text = "Elemento 1")
	Text(text = "Elemento 2")
	Text(text = "Elemento 3")
}
```

`Row` organiza los elementos en una fila horizontal, es decir, uno al lado del otro:

```kotlin
Row {
	Text(text = "Elemento A")
	Text(text = "Elemento B")
	Text(text = "Elemento C")
}
```

Adicionalmente, ambos composables pueden aceptar parámetros para personalizar la alineación, el espaciado y otros aspectos de la disposición de sus elementos hijos. Por ejemplo, podemos agregar espaciado entre los elementos en una `Column`:

```kotlin
Column(
	verticalArrangement = Arrangement.spacedBy(8.dp)
) {
	Text(text = "Elemento 1")
	Text(text = "Elemento 2")
	Text(text = "Elemento 3")
}
```

> **Importante:** El espaciado se especifica en `dp` (density-independent pixels), que es una unidad recomendada para el diseño de interfaces en Android. No se recomienda usar píxeles absolutos ya que pueden variar entre diferentes dispositivos.

O podemos alinear los elementos en una `Row` al centro tanto horizontal como verticalmente:

```kotlin
Row(
	horizontalArrangement = Arrangement.Center,
	verticalAlignment = Alignment.CenterVertically
) {
	Text(text = "Elemento A")
	Text(text = "Elemento B")
	Text(text = "Elemento C")
}
```

Tanto `Row` como `Column` son fundamentales para construir layouts en Jetpack Compose, ya que permiten organizar y estructurar la UI de manera flexible y sencilla.

Existe una variación llamada `LazyColumn` y `LazyRow`, que son versiones optimizadas de `Column` y `Row` para listas largas de elementos. Estas versiones solo renderizan los elementos que están visibles en la pantalla, lo que mejora el rendimiento al manejar grandes conjuntos de datos.

### Image
El composable `Image` se utiliza para mostrar imágenes en la pantalla. Aquí hay un ejemplo de cómo usarlo:

```kotlin
Image(
	painter = painterResource(id = R.drawable.mi_imagen),
	contentDescription = "Descripción de la imagen"
)
```

Observe que el parámetro `painter` se utiliza para cargar la imagen desde los recursos de la aplicación, y `contentDescription` proporciona una descripción accesible de la imagen para usuarios con discapacidades visuales. En este caso, `R.drawable.mi_imagen` es una referencia a una imagen almacenada en la carpeta `res/drawable` de su proyecto.

### Icon
El composable `Icon` se utiliza para mostrar iconos vectoriales en la pantalla. Aquí hay un ejemplo de cómo usarlo:

```kotlin
Icon(
	imageVector = Icons.Default.Favorite,
	contentDescription = "Icono de favorito"
)
```

Android proporciona una colección de iconos prediseñados en la biblioteca `Icons.Default`, pero también es posible utilizar iconos personalizados cargándolos desde recursos vectoriales.

### TextField
El composable `TextField` se utiliza para permitir la entrada de texto por parte del usuario. Aquí hay un ejemplo de cómo usarlo:

```kotlin
TextField(
	value = text,
	onValueChange = { /* Actualizar el valor del texto */ },
	label = { Text("Ingrese su nombre") }
)
```

En este ejemplo, `value` representa el texto actual en el campo de texto, y `onValueChange` es una función que se llama cada vez que el usuario modifica el texto, ya que debe recomponer el composable con el nuevo valor. El parámetro `label` proporciona una etiqueta descriptiva para el campo de texto.

Existen algunas variantes de `TextField`, como `OutlinedTextField`, que muestra un borde alrededor del campo de texto.

Para más información sobre campos de texto y sus variantes, se puede consultar la documentación oficial de Jetpack Compose.

## Creación de un composable
Así como se mencionó anteriormente, un composable es una función anotada con `@Composable` que puede aceptar parámetros y utilizar otros composables dentro de su definición. Un composable puede ser tan simple o complejo como sea necesario, y puede reutilizarse en diferentes partes de la aplicación.

### Ejemplo pantalla inicial (Home Screen)
Vamos a crear un composable simple que represente una pantalla inicial con una imagen, un texto de bienvenida y un botón para comenzar. Aquí está el código:

```kotlin
@Composable
fun HomeScreen() {
	// Estructura de la pantalla inicial, sus hijos se organizan uno debajo del otro
	Column {
		// Carga una imagen desde los recursos de la aplicación (res/drawable)
		Image(
			painter = painterResource(R.drawable.welcome),
			contentDescription = "Welcome Image"
		)
		// Muestra un texto de bienvenida
		Text(text = "Pantalla de bienvenida")
		// Organiza los botones en una fila horizontal
		Row {
			Button(
				onClick = {
					// Acción al hacer clic en el botón de inicio de sesión
				}
			) {
				Text(text = "Iniciar sesión")
			}
			Button(
				onClick = {
					// Acción al hacer clic en el botón de registro
				}
			) {
				Text(text = "Crear una cuenta")
			}
		}
	}
}
```

Debe importar los siguientes paquetes para que el código funcione correctamente:

```kotlin
import androidx.compose.foundation.Image
import androidx.compose.foundation.layout.Column
import androidx.compose.foundation.layout.Row
import androidx.compose.material3.Button
import androidx.compose.material3.Text
import androidx.compose.runtime.Composable
import androidx.compose.ui.res.painterResource
import com.example.demoapp.R
```

Abra el proyecto de Android Studio que creó en la guía anterior. En el archivo `MainActivity.kt`, agregue esta nueva función y modifique la función `setContent` para utilizar el composable `HomeScreen` que definimos anteriormente, borre el contenido existente y reemplácelo con el siguiente código:

```kotlin
setContent {
	DemoAppTheme {
		HomeScreen()
	}
}
```

> **Importante:** Asegúrese de tener una imagen llamada `welcome.png` o `welcome.jpg` en la carpeta `res/drawable` de su proyecto para que el composable `Image` funcione correctamente.

Ejecute la aplicación en un emulador o dispositivo físico. Debería ver una pantalla inicial simple con una imagen, un texto de bienvenida y dos botones para iniciar sesión y registrarse.

Para mejorar un poco la apariencia de la pantalla inicial, vamos a modificar el `Column` para centrar los elementos en la pantalla y agregar algo de espacio entre ellos. Actualice el composable `HomeScreen` de la siguiente manera:

```kotlin
@Composable
fun HomeScreen() {
	Column(
		modifier = Modifier.fillMaxSize(), // Ocupa todo el espacio disponible
		verticalArrangement = Arrangement.spacedBy(20.dp, Alignment.CenterVertically), // Espacio entre elementos y centrado vertical
		horizontalAlignment = Alignment.CenterHorizontally // Centrado horizontal
	) {
		Image(
			painter = painterResource(R.drawable.welcome),
			contentDescription = "Welcome Image"
		)
		Text(text = "Home Screen")
		Row(
			horizontalArrangement = Arrangement.spacedBy(15.dp, Alignment.CenterHorizontally), // Espacio entre botones y centrado horizontal
			verticalAlignment = Alignment.CenterVertically // Centrado vertical
		) {
			Button(
				onClick = {
					// Acción al hacer clic en el botón de inicio de sesión
				}
			) {
				Text(text = "Iniciar sesión")
			}
			Button(
				onClick = {
					// Acción al hacer clic en el botón de registro
				}
			) {
				Text(text = "Crear una cuenta")
			}
		}
	}
}
```

Debe importar los siguientes paquetes para que el código funcione correctamente:

```kotlin
import androidx.compose.foundation.layout.Arrangement
import androidx.compose.foundation.layout.fillMaxSize
import androidx.compose.ui.Alignment
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.unit.dp
```

Ejecute nuevamente la aplicación. Ahora debería ver la pantalla inicial centrada en la pantalla con un espacio adecuado entre los elementos. Obviamente, este es un ejemplo muy simple y básico, pero ilustra cómo crear y utilizar composables personalizados en Jetpack Compose para construir interfaces de usuario.

Más adelante, implementaremos la funcionalidad real para los botones de inicio de sesión y registro.

### Ejemplo formulario de inicio de sesión
Ahora, vamos a crear un composable que represente un formulario de inicio de sesión con campos para el nombre de usuario y la contraseña, así como un botón para iniciar sesión. Agregue la siguiente función en el archivo `MainActivity.kt`:

```kotlin
@Composable
fun LoginScreen() {
	Column {
		Text(text = "Email")
		TextField(value = "", onValueChange = {})
		Text(text = "Password")
		TextField(
			value = "",
			onValueChange = {},
			visualTransformation = PasswordVisualTransformation()
		)
		Button(
			onClick = { /* Acción de inicio de sesión */ },
			content = { Text(text = "Iniciar sesión") }
		)
	}
}
```

Debe importar los siguientes paquetes para que el código funcione correctamente:

```kotlin
import androidx.compose.material3.TextField
import androidx.compose.ui.text.input.PasswordVisualTransformation
```

Ahora modifique la función `setContent` del `MainActivity.kt` para utilizar el composable `LoginScreen` que definimos anteriormente, borre el contenido existente y reemplácelo con el siguiente código:

```kotlin
setContent {
	DemoAppTheme {
		LoginScreen()
	}
}
```

Ejecute la aplicación en un emulador o dispositivo físico. Debería ver un formulario de inicio de sesión simple con campos para el nombre de usuario y la contraseña, así como un botón de inicio de sesión.

Mejore un poco la apariencia del formulario; actualice el composable `LoginScreen` para que los elementos estén centrados en la pantalla y agregue algo de espacio entre ellos. Puede basarse en el ejemplo anterior del `HomeScreen` para lograrlo.

> **Importante:** Aunque este formulario no tiene funcionalidad real (los campos no almacenan datos y el botón no realiza ninguna acción), este ejemplo ilustra cómo crear y utilizar composables personalizados en Jetpack Compose para construir interfaces de usuario.

## Arquitectura del proyecto
A medida que una aplicación crece en complejidad, es importante organizar el código de manera efectiva para facilitar su mantenimiento y escalabilidad. Una buena práctica es separar los composables en diferentes archivos y paquetes según su funcionalidad. Esto ayuda a mantener el código limpio y fácil de navegar.

### Estructura recomendada de paquetes
Por esto, es recomendable crear una estructura de paquetes adecuada para organizar los archivos de composables. Una posible estructura podría ser la siguiente:

```text
com.example.demoapp/ # Raíz del proyecto
├── core/ # Código común para toda la aplicación
│   ├── component/ # Composables reutilizables en toda la app
│   ├── navigation/ # Navegación principal de la app
│   ├── theme/ # Temas y estilos de la app (Estos archivos se generan automáticamente al crear un proyecto con Jetpack Compose)
│   │   ├── Color.kt
│   │   ├── Theme.kt
│   │   └── Type.kt
│   └── utils/ # Utilidades y funciones comunes
├── data/ # Capa de datos
│   ├── model/ # Modelos de datos comunes (DTOs)
│   └── repository/ # Implementaciones de repositorios de datos
├── domain/ # Lógica de negocio
│   ├── model/ # Modelos de dominio (entidades)
│   └── repository/ # Interfaces de repositorios de dominio
├── features/ # Funcionalidades específicas de la app
│   ├── home/
│   ├── login/
│   └── register/
└── MainActivity.kt # Actividad principal de la app
```

Este es solo un ejemplo de cómo podría organizarse un proyecto de Jetpack Compose. La estructura exacta puede variar según las necesidades específicas de la aplicación. Por ahora, cree los paquetes siguiendo esta estructura básica y mueva los archivos de `theme.ui` al paquete `core/theme`; no importa si algunos paquetes quedan vacíos por ahora.

### Separación de composables en archivos
1. Cree un archivo llamado `LoginScreen.kt` en el paquete `features/login` y mueva el composable `LoginScreen` a este archivo.
2. Ahora, en el archivo `MainActivity.kt`, importe el composable `LoginScreen` desde su nuevo archivo:

   ```kotlin
   import com.example.demoapp.features.login.LoginScreen
   ```

3. Ejecute la aplicación nuevamente para asegurarse de que todo funcione correctamente después de la separación. Debería ver el mismo formulario de inicio de sesión que antes, pero ahora el código está mejor organizado y es más fácil de mantener. Además el `MainActivity.kt` es más limpio y enfocado en la configuración de la actividad principal.
4. Haga lo mismo para el `HomeScreen`, creando un archivo llamado `HomeScreen.kt` en el paquete `features/home` y moviendo el composable `HomeScreen` a este archivo. Luego, importe el composable `HomeScreen` en el `MainActivity.kt` y asegúrese de que todo funcione correctamente.

## Modificadores
Todos los composables en Jetpack Compose pueden ser personalizados utilizando modificadores. Los modificadores son objetos que permiten cambiar la apariencia, el comportamiento y la disposición de los composables. Se aplican utilizando el parámetro `modifier` que está disponible en la mayoría de los composables.

Por ejemplo, podemos modificar el composable `Text` para agregarle un relleno alrededor del texto de la siguiente manera:

```kotlin
Text(
	text = "Hello, Android Developer!",
	modifier = Modifier.padding(16.dp)
)
```

O podemos cambiar el tamaño o paddings de un botón:

```kotlin
Button(
	onClick = { /* Acción al hacer clic */ },
	modifier = Modifier
		.size(width = 200.dp, height = 60.dp)
		.padding(8.dp),
	content = { Text(text = "Hacer algo") }
)
```

Hay muchos modificadores disponibles en Jetpack Compose, como `background`, `border`, `clickable`, `fillMaxWidth`, `fillMaxHeight`, `fillMaxSize`, entre otros. Estos modificadores se pueden encadenar para aplicar múltiples cambios a un composable.

> **Importante:** Tenga en cuenta que el orden de los modificadores puede afectar el resultado final. Es decir, si por ejemplo primero aplica un `padding` y luego un `background`, el fondo se aplicará al área sin el padding, mientras que si aplica primero el `background` y luego el `padding`, el fondo cubrirá todo el área incluyendo el padding.

## Actividad práctica
1. **Preview de composables**: Jetpack Compose proporciona una función de vista previa que permite ver cómo se verá un composable sin necesidad de ejecutar la aplicación en un emulador o dispositivo físico. Esto es especialmente útil durante el desarrollo, ya que permite iterar rápidamente sobre el diseño de la UI. Para habilitar la vista previa de un composable, simplemente agregue la anotación `@Preview` encima de la función composable que desea previsualizar. Use `@Preview` en el composable `LoginScreen` y `HomeScreen` para ver cómo se ven en la ventana de vista previa de Android Studio.
2. **Modifiers**: investigue y utilice al menos tres modificadores diferentes en el composable `LoginScreen` para mejorar su apariencia y disposición. Por ejemplo, puede agregar un fondo, cambiar el tamaño de los campos de texto o agregar bordes a los botones.
3. **Surface y Scaffold**: investigue acerca de los composables `Surface` y `Scaffold` en Jetpack Compose. Para qué sirven, cómo se utilizan y cuáles son sus beneficios.